SEXY, SEXY!





Vicky Carlton

Copyright © 2012 by Vicky Carlton Alle Rechte vorbehalten.

Wilder Dreier

Baywatch in Florida

Heiße Dessous





- Wilder Dreier -

„Ich will Sex mit dir“, sagte Joe, als er sich über den Tisch beugte und mir Feuer gab.

„Galaktischen, bewusstseinsverändernden Sex.“

Sein Blick huschte zur Klotür, hinter der sein Kumpel Fred verschwunden war.

„Ach.“ Ich zog an meiner Zigarette und lehnte mich zurück. Die kantigen Holzstühle dieser kleinen, überbevölkerten Raststätte waren verdammt unbequem. „Warum überrascht mich diese Ansage nicht?“

„Weil du sie gespürt hast, die Chemie zwischen uns. Von Anfang an.“ Joe strahlte mich an. „Du hast sie doch gespürt, oder?“ Er zögerte und begann, mit den fleckigen Bierdeckeln zu spielen.

Ich lachte.

Ich mochte diesen fröhlichen Sonnyboy mit der großen Klappe. Ein schlaksiger, blonder junger Mann um die zwanzig, grünblaue Augen, verbeulte Jeans, enges T-Shirt mit der Botschaft „Ich liebe mich“. Er und Fred waren unterwegs nach Brookings, auf einem Kurztrip zu Joes Tante, bei der sie das Wochenende verbringen wollten. Mal ausspannen vom Trubel auf dem College.

„Wie kommst du darauf, dass da was ist zwischen uns?“ Jetzt wollte ich es genauer wissen.

Mal sehen, dieser Jüngling eine fünfzehn Jahre ältere Frau um den Finger wickeln würde.

„Du flirtest mit mir. Die ganze Zeit.“ Joe saß jetzt aufrecht da und hatte die Bierdeckel weggelegt. Er wirkte, als würde er sich auf harte Verhandlungen einstellen. „Deine Augen glänzen.

Du streichst dir durchs Haar. Du berührst mich am Arm, wenn du was erzählst. Und du lässt deinen nackten Fuß unter meine Jeans wandern. So wie jetzt.“

Ich lachte wieder. Tatsächlich hatte sich mein Fuß unter seine Hose verirrt und strich sanft über

seine Haut. Am liebsten hätte ich meine Zehen noch ein gutes Stück weiter nördlich platziert, nur um zu sehen, ob meine Wirkung auf ihn schon körperliche Reaktionen zeigte.

Und warum auch nicht. Joe war ein aufgeweckter Junge. Süß und entdeckungsfreudig und ein guter Beobachter. Der Sex mit ihm würde sicher Spaß machen. Unschuldiger, heißer Sommersex. Irgendwo da draußen, im westlichsten Zipfel von Oregon.

„Gut“, sagte ich und dämpfte meine Zigarette aus. „Lass uns gehen, bevor Fred zurückkommt.“



*****

Fünf Minuten später glitten wir auf Joes Harley durch Pistol River, ein verschlafenes Nest neben dem Highway Nr. 101, die Hauptstraße leer bis auf zwei Hunde, die mit lautem Kläffen über den Gehsteig jagten. An der nächsten Kreuzung bog Joe links ab. Eine schmale Straße brachte uns hinaus aus der Stadt und schlängelte sich durch sumpfige

Wiesen hinein in einen dichten Buchenwald. Es roch nach Moder und Pilzen, nach Moos und verrottendem Laub. Die Luft war frisch und sauber.

Was für eine Nacht. Klar. Warm. Und ich am Rücksitz einer Harley, die sich mit sattem, wohligem Brummen und in gesetztem Tempo die Serpentinen hinaufschraubte, die immer steiler und enger wurden.

Die Entscheidung war richtig gewesen. Joe war ein guter Junge. Wir waren beide auf der Durchreise, aufgeheizt von diesem glühenden Sommertag, aufgestachelt vom vollen Mond, der weiß und leuchtend über der gezackten Bergkette stand. Wir würden diese Nacht genießen und uns nie wiedersehen. Und wenn doch, würden wir uns lächelnd zuzwinkern und uns an einen geilen Fick erinnern. Hoffentlich.

Ich schmiegte mich enger an Joe, der sein Gefährt sicher den Schotterweg entlangsteuerte. Ich vertraute ihm. Wahrscheinlich sogar mehr als mir selbst, denn bei Vollmond war ich nicht ganz Herrin meiner Sinne. Nicht von ungefähr hatte ich

mich auf Joes Vorschlag eingelassen, und nicht von ungefähr war ich heute so feinnervig, dass alleine das Vibrieren des Bikes ein wollüstiges Schaudern hervorrief. Ich fühlte, wie ich feucht wurde.

Wie es wohl um Joes Erregungsgrad bestellt war? Meine rechte Hand griff prüfend zwischen seine Beine. Das Motorrad schlingerte, fing sich aber gleich wieder. „Verdammt, Kendra!“ Er klang verärgert, aber auch amüsiert. „Lass das! Das ist gefährlich!“

Ich grinste.

„Was genau ist gefährlich? Die Tatsache, dass wir mitten in der Nacht eine staubige Bergstraße entlangholpern? Dass du dich mit einer Unbekannten einlässt? Oder dass dein Schwanz jetzt schon macht, was er will?“ Statt einer Antwort drückte Joe meine Hand noch fester gegen seinen Penis. Einen kurzen, erregenden Moment lang.



*****

„Na, was sagst du?“

Joe stellte den Motor ab. Das Wummern der Harley erstarb und wich einer befreienden Stille.

Vor uns lag ein kreisrunder See, umsäumt von ausladenden Bäumen, dahinter grobe Felsen. Das Wasser war spiegelglatt. Ein verwunschenes Idyll, nur ein paar Minuten vom Highway entfernt.

Ich ging ans Ufer und tauchte meine Hände in das nachtschwarze Nass. Es war warm, trug die Hitze dieses Sommertages noch in sich. Und es schmeckte süß und weich.

Joe hatte den perfekten Ort ausgesucht. Ich wandte mich zu ihm um und küsste ihn. Als ob er schon den ganzen Abend darauf gewartet hätte, zog er mich an sich und legte seine Arme um mich.

Seine Lippen waren heiß und trocken, er schmeckte nach Schokolade und Minze. Ich war überrascht, wie kräftig er war. Er hatte stets jungenhaft und ein wenig unbeholfen gewirkt, aber jetzt hielt er mich fest, zielstrebig und bestimmt, und küsste wie ein Mann. Ein erfahrener Mann.

Und ich genoss es, gab mich hin, hier draußen, im

nächtlichen Wald, umgeben von endloser Ruhe, die nur ab und zu durch ein schnelles Rascheln oder ein leises Knacken unterbrochen wurde.

„Komm“, sagte ich und löste mich von Joe.

„Lass uns schwimmen. Ich brauche eine Abkühlung.“

„Nicht nur du“, erwiderte er und lächelte mich an. Das Mondlicht ließ seine Augen größer und geheimnisvoller wirken.

Und schon begann er, sich auszuziehen. Er warf seine Bikerjacke ins Gras, schlüpfte aus seinem T-Shirt und präsentierte mir ein Tattoo, das sich quer über seine Brust zog: Ahornblätter, große und kleine, als Erinnerung an seine kanadische Herkunft.

Ich sah ihm zu, wie er seinen Körper Schicht um Schicht freilegte. Und Joe fühlte sich unter meinen Blicken sichtlich wohl. Er drehte sich um, kreiste mit dem Becken und nestelte an seinem Gürtel herum. Er warf mir einen neckischen Blick über die Schulter zu und lachte. „Wie gefalle ich dir als Chippendale?“

Ich johlte und feuerte ihn an. Joe war wirklich zu süß. Süß und lecker. Ich mochte seine schlanke Figur, seine breiten Schultern und seine schmale Taille. Er war trainiert, das sah man deutlich, aber auf eine gesunde, natürliche Art und Weise.

Und wie er seine Hüften bewegte … so geschmeidig, fließend, einfach verführerisch.

Jetzt zog er seine Jeans aufreizend langsam hinunter und wackelte mit dem Po. Wir lachten beide und ich begann zu klatschen. Seine weißen Shorts folgten und nun stand er vor mir, ein junger Gott, groß, männlich, nur auf der Welt, um mich heute glücklich zu machen.

Ich trat zu ihm hin und berührte sanft seinen Hintern, seinen kleinen, kernigen Po, dessen Muskeln sich ruckartig spannten. Diese weiche Haut. So glatt, so seidig. Ich umfasste Joe, presste mich an seinen Rücken und nahm seinen Duft in mich auf. Er stöhnte und legte den Kopf in den Nacken. Meine Hände bewegten sich nach unten, über seinen Bauch, seine Lenden. Er war bereits hart. Stahlhart. Langsam tastete ich über seinen

Schwanz, versuchte zu erfühlen, was mich erwarten würde, und entdeckte einen kurzen, aber dicken Penis. Wie vielversprechend. Ich küsste Joe auf den Rücken, immer noch seinen Schwanz streichelnd, und merkte, wie sich meine Beckenmuskeln in prickelnder Vorfreude zusammenzogen.

„So. Genug heiß gemacht.“ Mit ein paar Sätzen war Joe im Wasser, tauchte kurz unter und kraulte rasch in die Mitte des Sees. „Jetzt bist du dran“, rief er ans Ufer.

Aber ich war ohnehin schon dabei, mich auszuziehen. Meine kurze Lederjacke, mein trägerloses Top, unter dem sich meine steifen Nippel schon die längste Zeit abzeichneten, meine enge Jeans. Ich löste mein Haarband und schüttelte meine Locken. Jetzt noch mein roter Tanga … und nun stand ich da, nackt, mit heller Haut. Ich fühlte mich wie eine Waldfee, die nächtens aus ihrem Versteck kommt und unbeobachtet im verwunschenen See badet. Eine starke, weise Fee, die sich ihrer Weiblichkeit voll bewusst ist. Ich

wusste in diesem Moment, dass ich schön war, mit meinen rabenschwarzen Locken, die locker über meine kleinen Brüste fielen, meinen sanft geschwungenen Hüften, die in lange, sehnige Beine übergingen. Groß und zart, mächtig und mädchenhaft. So sah ich mich in diesem Augenblick.

Und Joe sah mich genauso. Er war ganz still und beobachtete mich. Sein Kopf lag im Schatten, seine Mimik blieb mir verborgen. Aber ich meinte zu erahnen, dass er den Zauber wahrnahm, der von mir auszugehen schien.



*****

„Du Scheusal!“ Prustend und lachend spritzte ich Joe voll, revanchierte mich dafür, dass er mich ohne Unterlass unter Wasser drückte. Wir tobten ausgelassen wie kleine Kinder, über uns der Mond, unter uns tiefes Wasser, durchsetzt mit Schlingpflanzen, die an unseren Beinen entlangstrichen, als ob sie nach uns greifen

wollten. Wir keuchten, schnappten nach Luft, und wenn wir wieder zu Atem kommen wollten, legten wir uns auf den Rücken und ließen uns vom See tragen.

Und immer wieder küssten wir uns. Zärtlich, stürmisch, wonach uns gerade war. Wir hielten uns fest, Haut an Haut, regungslos, und fühlten die Erregung in uns aufsteigen. Joes Schwanz drückte gegen meine Scham wie ein hungriger Wanderer, der Einlass begehrte. Aber ich war noch nicht so weit. Ich wollte diese einzigartige Stimmung genießen. Es war alles so neu für mich – ich war noch nie mitten in der Nacht in einem einsamen See geschwommen, nackt, mit einem Fremden. Und ich hatte mich schon lange nicht mehr so lebendig gefühlt, so jung und unbeschwert. Als ob ich nochmal zwanzig gewesen wäre.

Joe ließ mir Zeit. Er drängte mich nicht. Auch er war wie gebannt vom Augenblick. In seinen Augen lag eine Wärme, die mir gut tat und mich sanft umhüllte.

Er hielt mich fest, während das warme Wasser

uns umspülte. Er fuhr mir übers nasse, schwere Haar und küsste mich auf den Hals. Ganz zart.

Zentimeter um Zentimeter arbeitete er sich vor, bis er an meinen Brüsten angelangt war, die halb aus dem Wasser ragten. Sie waren von Gänsehaut bedeckt, die Nippel waren aufgerichtet. Behutsam hob er meine Brüste an und begann an ihnen zu saugen. Ich stöhnte. Ich legte den Kopf in den Nacken und nahm jede von Joes Bewegungen intensiv wahr. Seine Hände, die langsam meinen Rücken hinabglitten, bis sie meine Pobacken packten, sein steifer Schwanz, der immer wieder sachte meine Oberschenkel streifte, zufällige, kleine Berührungen, die mich jedes Mal zusammenzucken ließen und den Wunsch nach mehr anfachten. Ich fröstelte, aber in mir tobte ein Feuer, dessen Flammen immer wilder loderten und sich kaum mehr bändigen ließen.

Ich nahm Joes Penis und führte ihn zwischen meine Beine. Er keuchte laut und sah mir in die Augen. Es lag ein Bitten darin, ein Flehen. Aber ich riss mich zusammen. Ich ließ seinen Schwanz

in meiner Spalte hin und her gleiten, mit sanftem Druck. Ich wollte ihn noch nicht in mir spüren, wollte den Höhepunkt hinauszögern, so weit es ging.

Ich spürte, wie sein Penis ungeduldig zuckte und atmete tief ein. Meine Lust verteilte sich im ganzen Körper, ein Kribbeln, das mich in einen tranceähnlichen Zustand versetzte. Die Zeit dehnte sich und mein Denken setzte aus.



*****

„Verdammt, was ist das? Joe! Was ist das?“ Ich schlug wild um mich. Das Entsetzen nahm mir den Atem, ich tauchte unter, strampelte mich wieder hoch, spuckte Wasser. Etwas hatte nach meinen Beinen gegriffen und mich nach unten gezogen.

Joes Gesicht tauchte vor mir auf, bleich, erschrocken. Er streckte die Hände nach mir aus, gab mir Halt.

Dann nervöses Gelächter. „Hey, keine Panik!

Alles gut, alles gut.“

Ich sah nach rechts. Fred. Was zum Teufel …

Ich schrie ihn an. „Kacke – was sollte das? Wer hat dir das Hirn ausgepustet? Ich hätte ertrinken können!“

Fred war weiß im Gesicht und sah angestrengt ins Wasser, als würde er nach einem Versteck suchen.

Ich spuckte immer noch und hustete. Es schüttelte mich. Mir war kalt. Und die schwarze Stille um uns herum schien mich zu ersticken.



*****

„Geht’s wieder?“ Freds Stimme klang besorgt und schuldbewusst.

Ich saß am Ufer, eingehüllt in eine warme Decke, zitternd. Joe hatte seinen Arm um mich gelegt, Fred hockte hilflos daneben. Er wirkte geknickt.

„Verfluchte Scheiße. Mir ist das Herz stehen geblieben. Ich dachte, ich sterbe.“ Mein Herz klopfte noch immer wie verrückt, als hätte es noch

nicht mitbekommen, dass ich in Sicherheit war.

Ich versuchte, ruhig zu atmen. Der Anblick des hellen Mondes half mir dabei.

„Wie kommst du eigentlich dazu, uns nachzuschleichen? Sag schon!“ Joe war gereizt. Er sprach schnell und leise.

„Ihr wart plötzlich weg und dann … dann dachte ich …“

„Was?“, fuhr ich ihn an. „Was dachtest du? Dass du mal eben schnell vorbeikommst und mich zu Tode erschreckst?“

Fred schwieg.

Dann stand er auf, kramte in der Gepäcktasche seines Motorrades und kehrte mit einer Tafel Schokolade zurück. „Hier. Iss. Was anderes habe ich nicht dabei.“

„Ein Whiskey wäre mir jetzt lieber“, sagte ich, wusste aber Freds Geste durchaus zu schätzen. Die Schokolade schmeckte gut. Haselnuss.



*****

Fred und Joe hatten Shorts und T-Shirts wieder angezogen, eine weitere Decke ausgebreitet und saßen ganz nah neben mir, um meinen Körper wieder auf Betriebstemperatur zu bringen.

Zusammen mit der beruhigenden Wirkung der Schokolade schafften sie es, dass ich wieder zu mir fand.

Und je mehr ich mich entspannte, umso mehr zog mich diese Vollmondnacht wieder in ihren Bann. Es hatte sich ja praktisch nichts geändert. Ich war immer noch nackt, Joe war immer noch neben mir, und jetzt auch noch Fred, der zwar ein Idiot war, allerdings einer, der sich nach Kräften bemühte, seine Dummheit wieder gut zu machen.

Er strich mir über den Rücken, um mich zu wärmen. Damit brachte er allerdings mein Blut mehr in Wallung, als mir lieb war. Er war so besorgt und aufmerksam. Es tat ihm anscheinend wirklich leid.

Ich sah ihn an und nickte. Er verstand und lächelte zurück.

Fred war etwas kleiner als Joe, aber kräftiger

gebaut. Er hatte ein ausgeprägtes Sixpack und wirkte stark und robust. Das dunkle Haar war kurz geschoren, er trug an beiden Handgelenken dünne Lederarmbänder. Seine Haut war glatt und tief gebräunt. Er ähnelte einem Bauarbeiter, der bei Tag und Nacht draußen werkte, bei Sonne wie bei Regen. Und das fand ich ziemlich sexy.

„Was für eine Nacht“, sagte ich. Irgendjemand musste ja das Schweigen brechen.

„Was für eine Nacht“, wiederholte Joe und es lag Erleichterung in seiner Stimme.

„Ich schätze, so einen Abend erlebe ich so schnell nicht wieder. Sex im Wasser. Dann quasi eine Nahtoderfahrung. Und jetzt sitze ich hier mit zwei knackigen Jungs und frage mich …“

„Was?“, sagte Fred.

„… ich frage mich, ob wir diese Stunden nicht nutzen sollten um … ihr wisst schon.“

Fred beugte sich vor und suchte Joes Blick.

Dabei zog er die Decke, in die ich eingewickelt war, ein Stück nach unten. Reines Versehen, nahm ich an. Meine rechte Brust lag plötzlich frei und

Freds Arm berührte sie. Ein Blitz durchfuhr mich, ein intensives Lustgefühl. Ich starrte auf meinen blanken Busen, der sich an Freds kräftigen Oberarm schmiegte. Seine warme, dunkle Haut an meiner kühlen, hellen Brust. Ich hielt ganz still.

Fred ebenso.

Im nächsten Moment rückte er von mir ab, als hätte er sich verbrannt. Verlegen starrte er in den Wald, aus dem ein heiserer Vogelruf drang, gefolgt von hektischem Flügelflattern.

Entschlossen griff ich nach Freds Hand und legte sie auf meinen Busen. Ich spürte, wie er zitterte. Sein Atem war schnell und flach. Langsam, ganz langsam gruben sich seine Finger in mein Fleisch, als wollte er es auspressen. Was für ein süßer Schmerz. Ich stöhnte. Fred legte den Kopf auf meine Schulter, sein stoppeliges Haar kratzte an meiner Wange. Selbstvergessen spielte er mit meiner Brust, streichelte sie, massierte sie, nahm den Nippel zwischen Daumen und Zeigefinger und drückte ihn zusammen. So behutsam, so empfindsam. Ein Prickeln breitete sich in mir aus,

zog sich bis hinunter zu meinen Schamlippen, die sich mit Blut füllten und langsam anschwollen.

Meine Atemzüge wurden tiefer, mein Herzschlag schneller.

Ein Ruck an der Decke und auch meine linke Brust war nackt. Joe. Er tat es seinem Kumpel gleich, liebkoste meinen Busen, nahm den steifen Nippel in den Mund, speichelte ihn ein und sog daran. Gleichmäßig, rhythmisch. Jetzt hob er meinen Arm und leckte über meine Achselhöhle.

Ich keuchte auf. Ein lüsternes Kitzeln, das in pure Geilheit überging. Joe hatte eine empfindliche Zone erwischt. Ich rutschte unruhig hin und her, wollte Joe wegstoßen und war doch zu schwach.

Er leckte hingebungsvoll weiter, er merkte, dass mich sein Züngeln wehrlos machte.

Ich sank auf den Boden und schloss die Augen.

Joe und Fred schälten meinen Körper aus der Decke, bis ich nackt dalag, nackt und wollüstig.

Ich wand mich, rieb meine Oberschenkel aneinander, griff mir an den Busen. Der Gedanke daran, dass ich zwei Männern ausgeliefert war,

hier draußen, in der mondhellen Einsamkeit, machte mich heiß, verdammt heiß. Und ich begann zu schwitzen. Ich konnte sie fühlen, die winzigen Schweißperlen, die sich zwischen meinen Brüsten bildeten, auf meiner Oberlippe und in meinem Nacken. Jetzt hatte mein Körper das Regime übernommen, die Stimme meines Verstandes wurde immer schwächer. Ich genoss diesen Zustand, diesen Rausch, dieses sich verlieren in reiner Lust. Eine Lust, die ich heute ungehemmt ausleben würde …

„Aaahh …“ Wie verflucht geil. Eine Hand auf meinem Venushügel. Eine warme, feste Hand, die ruhig dalag, die Finger drückten sich quälend langsam zwischen meine Schamlippen. Ich öffnete die Beine, ebenso langsam. Immer weiter drangen die Finger zwischen meine Labien, ich spürte, wie sie zwischen dem heißen, feuchten Fleisch verschwanden. Mir stockte der Atem und mein Puls begann zu rasen.

Ich strich über die Hand zwischen meinen Beinen und erwiderte einen leidenschaftlichen

Kuss, fühlte weiche Lippen auf meinem Mund –

Joe? Fred? – und eine Zunge, die sich Zutritt verschaffte, begleitet von genussvollem Stöhnen.

Ich öffnete mich, ließ es zu, dass sie über meine Zähne glitt, über die Innenseiten meiner Lippen.

Ich zog meinen Kopf zurück, nur um meine Lippen in der nächsten Sekunde umso fester auf den Männermund zu pressen, der halb offen stand, voller Erwartung. Ich biss in seine Unterlippe –

leises Stöhnen – ich biss noch einmal zu, fester –

und wurde auf die Decke gedrückt. Ich spürte eine glühende Zunge an meinem Hals, scharfe Zähne.

Und wehrte mich nicht.

Ein Windstoß trug Modergeruch aus dem Wald zu uns herüber, er vermischte sich mit dem frischen, klaren Duft des Bergsees. Ich blinzelte in den Himmel, hinauf zu einem Mond, der von einem bläulichen Hof umgeben war. Wie unwirklich alles schien, und doch – das hier war das Leben. Das war echt und erdig.

Ich kostete das Gefühl aus, ganz und gar Frau zu sein. Ich lag da, mit gespreizten Beinen, wollte

mich den beiden Männern zeigen, die mich liebkosten. Ich wollte nichts verstecken, wollte alles von mir preisgeben. Ich wollte ihre Hände überall spüren, ihre Zungen, auf meiner Haut, in meinem Mund, in meiner Spalte. Sie sollten nichts auslassen.

Und das taten sie auch nicht. Etwas Weiches, Nasses glitt über meine Lustknospe. „Aaahh, ist das gut, weitermachen …“ Ich richtete mich auf und erhaschte einen Blick auf blondes Haar. Joe.

Er hatte sich zwischen meine Beine gelegt, die Schenkel bis zum Anschlag gespreizt und leckte meine Spalte.

„Du bist so nass“, keuchte er. „Ich habe noch nie eine Frau gesehen, die so nass wird …“

Ich lächelte und strich über Freds Stoppelhaar.

Er lag auf meinem Busen und streichelte selbstvergessen meinen Bauch.

Ja, ich wurde verdammt feucht. Fast immer. Ich produzierte Saft in rauen Mengen. Und beim geringsten Anlass. Es genügte, wenn ich an der Supermarktkassa hinter einem leckeren Mann

wartete, einem gepflegten, wohlriechenden Mann.

Meine fiebrige Fantasie arbeitete dann auf Hochtouren. Ich stellte mir vor, was das Objekt der Begierde mit mir anstellen würde, wie er meinen Körper in Fahrt bringen würde, und schon wurde mein Höschen feucht.

„Jaaa!“ Ich keuchte. Joes Zunge war in meine Vagina geglitten. Ich krümmte mich und streckte Joe mein Becken entgegen, wollte, dass er tiefer eindrang, wünschte, seine Zunge wäre größer, schwerer, würde mich ganz ausfüllen. Und Joe ließ sie eifrig aus und ein gleiten, er schien darin geübt zu sein. Sekunde um Sekunde verging, mit jedem neuen Eindringen wuchs meine Erregung, ich spürte, wie mein Saft zwischen meine Pobacken rann. Joes Gesicht musste bereits nass sein, von der Stirn bis zum Kinn.

Fred hatte sich hinter mich gekniet, ich lag auf seinen Schenkeln, meine Hände auf Joes Kopf, den steifen Schwanz seines Kumpels in meinem Rücken. Ich griff nach hinten, umfasste Freds Arme und fühlte, wie seine Muskeln arbeiteten, jetzt, wo

er meine Brüste knetete, sanft und hingebungsvoll.

Die Lust nahm mir den Atem.

Jede Pore, jede Zelle vibrierte, zuckte, schien zerspringen zu wollen. Die Erregung hatte sich in meinem ganzen Körper ausgebreitet, war überall.

Ich griff nach Freds rechter Hand und steckte seinen Mittelfinger in den Mund. Ich leckte und saugte, als wollte ich mich von meiner überbordenden Geilheit ablenken, von der ich nicht wusste, wie ich sie bändigen konnte. Ich hatte das Gefühl, jeden Augenblick zu explodieren und wähnte mich doch meilenweit vom Höhepunkt entfernt. Welche Qual.

Ich musste mich auf andere Gedanken bringen.

„Legt euch hin“, befahl ich. „Auf den Rücken.“

Joe richtete sich auf – ich vermisste seine Zunge bereits jetzt – und legte sich mit erwartungsvoller Miene auf die Decke. Fred platzierte sich neben ihm und ich kniete mich dazwischen.

Was für ein Anblick.

Wie sie da lagen – zwei junge Männer, einmal blond, einmal dunkel, einmal schlank und sehnig,

einmal kräftig und muskulös, die zuckenden Schwänze hoch aufgerichtet, die Arme hinter den Köpfen verschränkt, den Blick erwartungsvoll auf mich gerichtet. Und ich Herrin ihrer Lust. Ich lächelte.

Ich teilte meine langen, lockigen Haare, beugte mich vor und ließ die weichen Spitzen über beide Penisse gleiten. Joe und Fred stöhnten auf. Ihre Schwänze zuckten stärker, wie zwei eigenständige Lebewesen, die mit elektrischem Strom stimuliert wurden.

Ich neckte sie weiter, strich immer wieder über die dunkelroten Kuppen, die seidig glatten Schäfte, nahm ihre Liebestropfen mit meinem Haar auf.

„Du Teufelsweib“, stöhnte Joe. „Macht es Spaß, uns so zu quälen?“

„Und ob“, erwiderte ich. „Tut doch nicht so, als ob es euch nicht gefallen würde. Und schließt die Augen. Das steigert den Genuss.“

Beide gehorchten, die Gesichter verzerrt vor Lust. Eine Lust, die sich zu verdoppeln schien, als ich beide Schwänze mit festem Griff umschloss.

„Verflucht.“ – „Oh Mann. Ich halt das nicht länger aus.“ Joe und Fred stöhnten und fluchten und krallten die Finger in die Decke.

Es war ein unbeschreibliches Gefühl, zwei Schwänze gleichzeitig in Händen zu halten. Macht über zwei Männer zu haben. Ihre Penisse schmiegten sich an meine Haut, ich spürte ihre Kraft, das Pochen des Blutes. Sie waren nass und glühend heiß und kochten vor Erregung.

Ich packte fester zu, lockerte den Griff, verstärkte den Druck wieder.

Im nächsten Moment strich ich über ihre Schäfte, ganz zart, wie eine Feder. Ich streichelte ihre Eier und knetete sie sanft. Je mehr Lust ich ihnen verschaffte, umso geiler wurde ich selbst.

Ich fragte mich, welchen Schwanz ich zuerst in mir spüren wollte: Joes kleinen, stämmigen Penis, der einen robusten Eindruck machte, oder Freds Prachtstück – lang, kräftig und mit einer ausgeprägten Kuppe versehen.

Freds Schwanz zog mich magisch an. Er versprach viel, und ich sehnte mich nach ihm. Wie

er wohl schmeckte? Schon hatte ich ihn tief in meinem Mund versenkt.

„Kendra!“, rief Fred. „Oh mein Gott.“ Er hatte sich aufgerichtet und beobachtete mich, wie ich seinen Penis immer wieder in mich hineinstieß, während ich Joes Schwanz wichste.

Ich leckte Freds Eichel hingebungsvoll – sie war ganz nach meinem Geschmack. Groß, rundlich, salzig. Sie passte wie angegossen in meinen Mund, füllte ihn fast ganz aus und ließ genügend Raum, damit ich sie mit meiner Zunge umspielen konnte.

Ich leckte und züngelte und küsste seinen Schwanz, rieb ihn an meiner Wange, fuhr mit den Lippen den Schaft entlang, saugte an den Eiern. Und Freds Keuchen wurde immer lauter, fast hatte ich Angst, dass uns jemand hören könnte. Das war zwar unwahrscheinlich, aber möglich und stachelte mich noch mehr an. Ich ließ Freds Schwanz immer wieder in meinem Mund verschwinden, mit weit gespreizten Beinen über seinen Beinen kniend, meinen Po in die Nacht hinausgestreckt.

Instinktiv begann ich meine Lustknospe zu

reiben, sie war geschwollen und heiß. Und als ob Joe meinen geheimen Wunsch erahnt hätte, presste er sich an meinen Po, seinen Schwanz zwischen meinen weit auseinanderklaffenden Backen reibend. Wie geil. Ich stöhnte laut auf. „Mach weiter, Joe, mach weiter …“ Meine Stimme erstarb. Neue Lustwellen fluteten durch mein Becken, ich drückte meinen Hintern gegen Joes harten, drängenden Penis. Ich atmete laut und schwitzte und spürte, wie mein Saft über meine Schenkel rann. Ich hatte noch immer Freds Schwanz in meinem Mund, lutschte ihn automatisch, während all mein Fühlen und Sehnen zwischen meinen Pobacken lag, dort, wo Joe behutsam mein Gewebe dehnte, Millimeter um Millimeter, wo sich Schmerz und Lust vermischten, sich gegenseitig verstärkend, dort, wo Joe in mich hineinglitt, überlegt und durchdacht, sich vorwärtstastend, Halt machend, wenn er auf Widerstand stieß, während seine Hand meinen Rücken rieb, auf und ab, und ich meine Klitoris bearbeitete, wild, ungestüm, wie von Sinnen, so

lange, bis Joes Penis vollständig in meinem Anus verschwunden war, sich meine Erregung in immer neue Höhen hinaufschraubte, in Schwindel erregende Zonen, und mir schließlich einen heiseren Schrei entlockte, genau wie Joe.

Doch noch war ich hungrig, noch hatte sich nicht die satte Zufriedenheit eingestellt, nach der ich mich verzehrte.

Während sich Joe ausgelaugt auf die Decke fallen ließ und die Augen schloss, stülpte ich mich kurzerhand mich über Freds Schwanz.

„Endlich“, flüsterte er und sah mir in die Augen.

Ich versuchte ein Lächeln, doch mein Mund war angespannt, meine Gesichtsmuskeln verkrampft. In fiebriger Hast wollte ich mir Befriedigung verschaffen, strebte nach der endgültigen Erlösung.

Ich ritt Fred, heftig, außer Atem. Meine Locken fielen mir ins Gesicht, sie waren gleichermaßen nass vom Seewasser wie vom Schweiß. Fred strich mir die Haare zurück, wollte meinen Blick erhaschen, wollte die Lust in meinen Augen sehen.

Doch ich vertrug keine weiteren Reize. Ich hielt die Augen fest geschlossen, wollte im Dunkeln sein, allein, allein mit meiner Leidenschaft.

Freds Schwanz gab schmatzende Geräusche von sich, als ich mein Becken hob und senkte und ihn immer wieder aufs Neue in mich aufnahm. Alles war heiß, heiß und nass, und ich bildete mir ein, dass die Reibung des harten, langen Penis in mir kleine Funken entstehen ließ, die mich innerlich verbrannten.

Ich arbeitete mich an diesem Schwanz ab, mühevoll, erschöpft. Fred stöhnte, immer lauter, immer gequälter. Hitze, Kälte, Schweiß, der mir in die Augen rann, tausend kleine Muskeln, die sich zusammenzogen, Lust, die keinen Ausweg fand und sich verdichtete zu einem hochexplosiven Gas, meine Fingernägel, die sich in Freds Haut bohrten, unkontrollierte Schreie, rote Punkte auf meiner Netzhaut, und dann die Erde, die sich unter mir auftat und mich gierig verschlang.





- Baywatch in Florida -

„Sag mal, was hältst du eigentlich von Sex mit einem Rettungsschwimmer?“

Das war typisch Liza. Direkt und unverblümt und gnadenlos ehrlich. Ausgerechnet hier, am Strand von Miami Beach, machte sie wieder einmal von ihrem Talent Gebrauch, mich mit taktlosen Fragen in Verlegenheit zu bringen.

„Jetzt sag schon!“

Ich nahm die Sonnenbrille ab, stützte mich auf die Ellbogen und ließ meinen Blick über den Strand schweifen. Heute war nicht viel los, nur ein paar ältere Herrschaften, die es sich unter rot-weiß gestreiften Sonnenschirmen bequem gemacht hatten, einige junge Familien, die ihre sandverklebten Sprösslinge mit Eis und

Schokolade fütterten und ein kleines Grüppchen Jogger, verschwitzt, laut atmend, mit durchnässten T-Shirts. Es war ein ruhiger Dienstag im Mai, der Himmel war von einer milchigen Wolkendecke überzogen, die Luft war feucht und alles wirkte träge, selbst die Wellen bewegten sich wie in Zeitlupe auf den Strand zu.

Seufzend wandte ich mich meiner Schwester zu, die entspannt auf ihrem Badetuch lag, die Arme hinter dem Kopf verschränkt, ihre braunen Augen auf mich geheftet. „Was soll diese Frage, Liza?“

„Es interessiert mich eben“, gab sie trotzig zurück. „Aber ich hätte mir ja denken können, dass du als spießige Immobilienmaklerin nur von Sex mit Bürohengsten und anderen Schlipsträgern träumst.“

Wenn ich wenigstens von Sex träumen würde.

Aber seit der Trennung von meinem Ex – übrigens ein sehr ansehnlicher Schlipsträger, leider mit der Neigung zu parallelen Liebschaften – hatte ich mich dermaßen mit Arbeit zugeschüttet, dass das Thema Sex absolut keinen Platz mehr in meinem

ebenso farblosen wie stressigen Alltag hatte.

„Na und? Immer noch besser als mit pickeligen Ruderern um die Häuser zu ziehen!“

Jetzt war es Liza, die betreten schwieg. Sie trainierte die Rudermannschaft der Uni und ließ sich nicht zweimal bitten, wenn sie von ihren Schützlingen auf wilde Studentenparties eingeladen wurde – was ihrem Ruf nicht gerade förderlich war.

Ich beschloss, einzulenken. „Ok. Also ich denke, Sex mit einem Rettungsschwimmer ist wie Sex mit jedem anderen Mann.“

Liza setzte sich kerzengerade auf und wenn ich ihren Blick und die Art, wie sie sich energisch die Haare aus der Stirn strich, richtig deutete, stand mir eine ihrer Gardinenpredigten bevor.

„Ach komm schon, Stella. Tu nicht so abgeklärt.

Rettungsschwimmer! Männer, die Leben retten!

Die, die …“ – Liza suchte nach Worten und fuchtelte wild herum – „die sich dem Dienst am Nächsten verschreiben, die beschützen, umsorgen, Gutes tun und dabei ihr eigenes Leben aufs Spiel

setzen! Junge Männer, durchtrainiert, den Elementen ausgesetzt, echte Kerle eben!

Prototypen von heißen Jungs! Im Übrigen träumt jede Frau davon, es mal mit einem Life Guard am Strand zu treiben. Jede.“

Ich starrte meine Schwester an. So hatte ich sie noch nie erlebt. Was für eine flammende Lobrede auf Männer, die einen ganz normalen Job machten.

„Sag mal, was ist eigentlich los mit dir? Man könnte meinen, du hast einen Sonnenstich. Du redest wie ein Teenager und nicht wie eine Frau, die in zwei Wochen dreißig wird!“

Liza sah mich an und seufzte tief. Mit theatralischer Geste legte sie mir die Hände auf die Schultern und sagte: „Ich möchte doch nur, dass du wieder einmal Spaß hast. Dass du dich gehen lässt und das Leben genießt. Du vertrocknest vor meinen Augen, genau wie die Zwergpalmen auf meiner Terrasse, und ich kann und werde das nicht zulassen.“

Ich lachte. Süß, wie sich meine kleine Schwester um mich kümmerte. Dabei war ich fünf

Jahre älter als sie, abgeklärt, sturmerprobt und mit einem Verantwortungsgefühl, das mich zu einem erstklassigen Staatspräsidenten gemacht hätte. Ich umarmte Liza und gab ihr einen Kuss auf die Stupsnase. „Ach, du bist unbezahlbar“, sagte ich.

„Wenn ich dich nicht hätte. Aber sag mal – wie kommst du denn ausgerechnet auf einen Rettungsschwimmer?“

„Weil dich ein besonders leckeres Exemplar schon die längste Zeit anstarrt.“



*****

„Autsch!“ Mein Nacken knackte laut und unheilverkündend. Ich hatte mich zu schnell umgedreht, Lizas Zeigefinger folgend, der auf den weiß-blauen Wachturm links von mir deutete, hatte nur mehr ein großes Fernglas wahrgenommen, das auf uns gerichtet war und dann ein böses Stechen zwischen meinen Halswirbeln gespürt. Ich sank zurück aufs Badetuch, leise stöhnend und meine Unbesonnenheit verfluchend. Mein Orthopäde hatte

mich vor ruckartigen Bewegungen gewarnt.

„Stella! Was ist los? Wieder dein Nacken?“

Ich nickte. Wenigstens das klappte noch.

Im nächsten Moment schob sich ein Schatten vor mein Gesicht. Ich blinzelte und nahm die Umrisse eines Mannes wahr, der sich neben mich hingekniet hatte und eine Erste-Hilfe-Box neben sich abstellte.

„Alles in Ordnung, Ma‘am? Haben Sie Schmerzen? Ich bin Rettungsschwimmer und kann Ihnen helfen.“ Eine besorgte Stimme, jungenhaft und doch mit einem tiefen, angenehmen Timbre.

„Nein“, sagte ich und hob abwehrend die Hand.

„Es sind nur meine Halswirbel. Sie quälen mich schon seit zehn Jahren. Und machen meinen Orthopäden langsam aber sicher zu einem reichen Mann.“

Der junge Mann neben mir lachte. Ein echtes, sympathisches Lachen. Ich versuchte, meinen Kopf zu drehen, wollte mehr von diesem Life Guard sehen, der sich so aufmerksam um mich bemühte.

„Bleiben Sie ruhig, Ma’am. Entspannen Sie

sich.“

Er öffnete seinen Koffer, kramte darin herum und förderte einen metallisch glänzenden Beutel zutage. Ich konnte den Rettungsschwimmer nur aus den Augenwinkeln wahrnehmen, aber was ich da sah, gefiel mir sehr. Blondes Haar, vom Meerwasser gebleicht, breite Schultern, bronzefarbene Haut. Nur sein Gesicht, das blieb im Schatten verborgen. Ich schloss die Augen, die Sonne blendete mich zu sehr.

„So, ich werde jetzt Ihren Nacken kühlen. Wenn Sie öfter Probleme haben, kennen Sie sich ja aus, nehme ich an. Also so schnell wie möglich einen Termin bei Ihrem Arzt vereinbaren.“

„Mache ich, vielen Dank“, sagte ich.

Er hob meinen Kopf sanft an, schob ein Handtuch darunter samt Kältepack und strich mir leicht übers Haar. Oder bildete ich mir das nur ein?

Mein Herz klopfte schneller. Was war nur los mit mir? Ich war seltsam aufgewühlt, spürte die Präsenz dieses Mannes in jeder Zelle, wollte nach

ihm greifen, ihn nicht mehr gehen lassen, obwohl ich nur ein paar Worte mit ihm gewechselt und ihm noch nicht einmal in die Augen gesehen hatte. Ich genoss einfach seine Nähe. Es war, als ob sich unsere Körper lange vermisst und endlich wiedergefunden hatten. Diese unvermutete Vertrautheit machte mich nervös.

„Danke“, wiederholte ich. Und diesmal meinte ich nicht seine medizinische Fürsorge, sondern die Tatsache, dass ich mich seit langem wieder einmal lebendig fühlte, lebendig in der Gegenwart eines Mannes.

„Gern geschehen, Ma’am. Kann ich noch etwas für Sie tun?“

Ja. Bleib bei mir. Nimm meine Hand. Halt sie fest. Streichle meine Wangen, berühre meine Lippen. Lass mich deinen Atem spüren, überall.

„Nein, ich danke Ihnen. Sie waren sehr aufmerksam.“

„Gut. Wenn Sie noch etwas brauchen – Sie wissen ja, wo Sie mich finden.“

*****

„Tja.“ Lizas selbstgefälliger Ton gefiel mir ganz und gar nicht. „Da hat es wohl jemanden erwischt.“

„Was? Wie meinst du das?“ Ich versuchte, die Unwissende zu spielen. Was mir natürlich nicht gelang.

„Stella! Der steht auf dich! Hast du das nicht gemerkt?“

Entrüstet wollte ich mich aufrichten – ein Vorhaben, auf das meine Halswirbel äußerst beleidigt reagierten. Ich stöhnte.

„Woran soll ich das bitte gemerkt haben? Er war nett und professionell. Mein Orthopäde ist das auch und ist seit dreißig Jahren glücklich verheiratet.“

„Ich bitte dich. Als Frau spürt man sowas. Aber du brauchst natürlich wieder einen Wink mit dem Zaunpfahl. Und Gott sei Dank hat Tom das kapiert.“

„Wer hat was kapiert?“ Ich verstand kein Wort.

Statt einer Antwort drückte mir Liz eine schlichte Visitenkarte in die Hand: „Tom Seamor –

(305) 509-6995“



*****

„Und? Rufst du ihn an?“

Seit zwei Stunden lag mir mein Schwesterchen in den Ohren. Und ich vermutete, sie würde erst Ruhe geben, wenn ich ihr versprach, meinen Lebensretter – wie sie ihn nannte –, anzurufen und am besten gleich ein Date mit ihm zu vereinbaren.

„Ja, verdammt nochmal“, grummelte ich und parkte meinen Mietwagen vor Lizas Haus. „Und jetzt raus mit dir, du nervtötende Kröte!“

Liza grinste zufrieden, gab mir einen Kuss, packte ihre Sachen zusammen und verschwand hinter einem kupferroten Eingangstor.

Ich seufzte und nahm Toms Visitenkarte aus dem Handschuhfach. Gedankenverloren drehte ich sie zwischen den Fingern. Sollte ich ihn anrufen?

Meinen Verstand abschalten, der mir sonst immer

im Wege stand? Mich auf ein prickelndes Abenteuer einlassen? Denn wohin ein Date mit ihm führen würde, war klar. Mir zumindest. Und Tom würde sich auch seinen Teil denken, wenn ich mich gleich heute bei ihm meldete. Was ich allerdings wohl oder übel musste – morgen Früh ging mein Flug zurück nach New York.



*****

„Gut, dann bis um neun. Ich freue mich!“

Mein Herz klopfte wie verrückt. Ich hatte es getan. Einfach seine Nummer gewählt, ein Date für heute Abend vereinbart und dabei souverän und selbstbewusst geklungen. Hoffentlich.

Tom hatte erfreut gewirkt – und mich Gott sei Dank gleich wiedererkannt. Und seine Stimme – so warm und herzlich. Einfach sexy. Vielversprechend sexy.

Zufrieden klappte ich mein Handy zu und warf einen Blick in Rückspiegel. Meine Augen glänzten, meine Wangen ebenso. Und meine Hände zitterten.

*****

Zaghaft klopfte ich an die Tür des weißen Wachturms; es war ein kühler Abend und der Strand war fast menschenleer.

„Komm rein!“

Ich trat ins Innere der winzigen Hütte, die mit Kerzen, Blumen, Kissen, Obst und einer eingekühlten Sektflasche ausstaffiert war. Ich fühlte mich sofort geborgen.

„Du bist tatsächlich gekommen! Ich freue mich.

Willkommen in meinem bescheidenen Türmchen.“

Tom stand auf, kam auf mich zu und umschloss meine Taille mit seinen Händen, feste, kräftige Hände, deren Wärme im Nu durch mein dünnes Sommerkleid drang. Er lächelte mich an. Nett, freundlich, Vertrauen erweckend. Seine Lippen waren seidig glatt und scharf geschnitten und anstatt mir ein paar unverfängliche Begrüßungsworte zu überlegen, stellte ich mir vor, wie sich seine Lippen wohl auf meinen anfühlen würden. Wie er küsste. Weich oder hart, zärtlich

oder stürmisch, schüchtern oder draufgängerisch.

Mein Augen liebkosten seinen Mund, mehrere Sekunden, verräterisch lang. Ich zwang mich, den Blick abzuwenden und lächelte verlegen. Und wie er duftete. Frisch geduscht, herb, männlich. Mir war, als wäre er der erste Mann, den ich seit vielen, vielen Jahren getroffen hatte, der erste, den ich nicht als geschlechtslosen Geschäftspartner wahrnahm, sondern als jemanden, der mich alles vergessen lassen konnte. Wenn ich es zuließ.

Ja, wenn. Schon meldete sich mein Verstand wieder zu Wort. Was tat ich hier überhaupt? War ich noch bei Sinnen? Mich von einem Mann verführen lassen, mit dem ich nur ein paar Minuten gesprochen hatte … ich musste doch zuerst herausfinden, wer er überhaupt war, sein Alter, seine Herkunft, seine Hobbies … ich konnte doch nicht einfach …

Tom erschien mir plötzlich so fremd. Zu fremd.

Ich hatte das Gefühl, dass ich keine Luft mehr bekam. Ich wollte ihn von mir wegdrücken, ihn wegstoßen und davonlaufen, doch er hielt mich fest

und küsste mich. Lang, innig, voller Verständnis.

Er wusste, welcher Kampf in mir tobte. Gefühl gegen Vernunft. Er wusste, dass er meinen Verstand zum Schweigen bringen musste. Und er wusste, dass ihm das gelingen würde.

Er presste mich an sich, ließ mich seine Wärme spüren, seine Kraft, seine Macht. Seine Lippen umschlossen die meinen und ließen keinen Widerspruch zu. Er rang mich nieder, sanft und unnachgiebig zugleich. Ich klammerte mich an ihn, strich über seine Haut, genoss es, fest von seinen Armen umschlossen zu werden und die Hitze seines nackten Oberkörpers in mich aufzunehmen.

Mir wurde heiß und schwindlig und mein Denken setzte aus. Tom war eine süße Droge und je länger er mich küsste, desto mehr vernebelten sich meine Sinne.

„Das wolltest du doch, nicht wahr?“, flüsterte er.

Ja, das wollte ich. Mehr, als ich mir eingestand.

Tom strich mir übers Haar und in seinem Blick lag eine Wärme, die mich im Innersten berührte,

die meinen Gefühlspanzer Stück für Stück schmelzen ließ. Ich sah Tom an, diesen sonnengegerbten Mann, gut zehn Jahre jünger als ich, mit seinen schwarzbraunen, glänzenden Augen, den buschigen Brauen, den ausgeprägten Wangenknochen, die seiner Männlichkeit etwas Weiches verliehen. Ausgerechnet ein Rettungsschwimmer hatte es geschafft, dass ich mich wieder wie eine Frau fühlte, eine Frau, die begehrt wird.

„Komm, setz dich.“ Tom deutete auf die warme, kuschelige Decke, die auf dem Holzboden ausgebreitet lag. „Was willst du essen? Erdbeeren?

Schoko-Cookies? Übrigens selbst gebacken.“

„Ich bin beeindruckt“, sagte ich und lächelte.

„Ein Lebensretter, der sich auch in der Küche auskennt.“ Wobei „auskennen“ wohl untertrieben war – seine Cookies schmeckten süß und knusprig und ganz leicht nach Zimt.

„Hier“, sagte Tom und reichte mir ein Glas Sekt. „Auf diesen Abend. Und deinen Mut.“

„Du meinst wohl eher meinen Leichtsinn“,

erwiderte ich.

„Nein, ich meine deinen Mut. Denn es gehört Courage dazu, zu seinen Gefühlen zu stehen und die Konventionen hinter sich zu lassen. Und Sex mit einem Unbekannten zu haben.“

Seine Direktheit gefiel mir. Sie vermittelte mir ein Gefühl der Sicherheit. Und mein Bauchgefühl gab mir grünes Licht.

Ich nahm noch einen Schluck Sekt, genoss das kühle Prickeln auf der Zunge, beugte mich zu Tom, fasste ihn sanft im Nacken und sah ihm in die Augen. Die Kerzenflammen spiegelten sich darin, tanzten verlockend wie neckische Wassergeister.

„Ich will, dass du mich liebst“, hörte ich mich sagen und war erschrocken über meine Ehrlichkeit.

„Jetzt. Hier. Den ganzen Abend lang.“ Wer sprach da aus mir? Was das wirklich ich? Ich klang eher wie meine Schwester …

Doch Tom schien nur auf dieses Startsignal gewartet zu haben. Er nahm mir das Glas aus der Hand, drückte mich auf den Boden und küsste mich, ein heftiger, ungeduldiger Kuss mit dem

Aroma von Erdbeeren, Schokolade und der Verheißung einer unvergesslichen Liebesnacht.

Wie gut das tat.

Ich spürte das Gewicht dieses jungen Mannes auf mir, seine Hände, die mein Gesicht hielten, so fest, als ob sie mich nie wieder loslassen wollten, als ob sie wüssten, dass dieser Abend unser einziger bleiben würde. Ich entspannte mich mehr und mehr, öffnete mich, überließ Tom die Führung.

Seine Zunge begrüßte die meine, streichelte sie, neckte sie. Toms Gesicht war heiß, ich glühte ebenso, aufgeheizt von diesem Strandtag und dem Feuer, das sich in mir ausbreitete. In meinen Lenden begann es zu ziehen und zu zucken, ich öffnete die Schenkel und Tom legte sich zwischen meine Beine. Durch seine Hose hindurch spürte ich seine harte Männlichkeit. Ich stöhnte. Längst vergessene Bedürfnisse erwachten, ich fühlte mich wie ein Kaktus, der im lange herbeigesehnten Wüstenregen aufblühte und jeden Tropfen gierig in sich aufsog.

Ich drückte mein Becken an Toms Lenden,

wollte ihn spüren, direkt, Haut an Haut, hätte ihm am liebsten seine Hose vom Leib gerissen und genoss doch die Vorfreude, verlor mich in Fantasien darüber, wie es sich wohl anfühlen würde, wenn er in mich eindrang und mich ausfüllte.

Aber noch war es nicht so weit. Noch küsste er mich mit einer Hingabe, wie ich es noch nie zuvor erlebt hatte. Er wirkte so offen, so verletzlich in seiner Leidenschaft und gleichzeitig unbekümmert wie ein kleiner Junge. Er nahm nicht nur, er gab. Er ließ sich Zeit, fuhr mir immer wieder übers Haar, küsste meinen Hals so zart, so verhalten, dass ich erschauerte. Ein Sehnen zog sich durch meinen Körper, eine immer stärker werdende Gier nach mehr. Aber ich überließ mich seinem Tempo. Ich genoss es, wie er mein Dekolleté mit kleinen Küssen bedeckte, jede Berührung ließ mich zusammenzucken. Er zog mein Kleid ein Stück nach unten und schob seine Zunge in die Ritze zwischen meinen Brüsten. Ich stöhnte.

„Du schmeckst so gut“, flüsterte er und lächelte

mich an. „Ich will jeden Zentimeter Haut von dir lecken.“

Ich schloss die Augen. „Und ich will deine Lippen überall spüren.“

Tom knöpfte langsam mein Kleid auf, seine Finger waren geschickt. Behutsam schlug er den Stoff beiseite und legte meinen Busen frei. Ich hielt den Atem an. Im nächsten Moment fühlte ich Toms warme, feste Hände auf meinen Brüsten; ganz ruhig lagen sie auf meiner Haut, sie zitterten leicht.

„Ich kann deinen Herzschlag spüren“, sagte er.

Dann begann er meine Brüste zu streicheln, unendlich zärtlich. Er umkreiste meine Knospen, die sich bereits ungeduldig aufgerichtet hatten, fuhr mit dem Zeigefinger zwischen meinen Brüsten entlang, malte immer kleiner werdende Spiralen auf meine Haut. Ich seufzte. Tom erweckte jede Zelle in mir zu neuem Leben, so schien es. Er lud mich mit prickelnder Energie auf, erotisierte mich auf eine Weise, die mir neu war. Ich hätte die ganze Nacht so liegenbleiben können, wie eine schnurrende Katze, die genau da gekrault wird, wo

sie es am liebsten hat.

„Mmh, ja, das ist gut …“ Tom saugte jetzt an meinen Nippeln, ganz vorsichtig, und umspielte sie mit seiner Zunge. Ich fuhr ihm durchs Haar, berauscht von den Lustwellen, die durch meinen Körper strömten, sich auftürmten, abebbten, nur um wieder einen neuen Höhepunkt zu erreichen.

Tom machte sich wieder an meinem Kleid zu schaffen, öffnete die restlichen Knöpfe und schälte meinen Körper aus dem dünnen Stoff.

Ich war jetzt ganz nackt.

„Du ungezogenes Ding trägst ja nicht einmal einen Slip“, lachte Tom und streichelte meinen glatt rasierten Venushügel. „Gut – das macht die Sache natürlich einfacher für mich.“

Und das war ganz in meinem Sinne. Ich war heiß, unglaublich erregt und strebte immer rascher auf den Höhepunkt zu – und das, obwohl sich Tom noch nicht einmal zu meiner empfindlichsten Stelle vorgearbeitet hatte und nach wie vor seine Jeans trug.

Ich spreizte meine Schenkel, weit und

auffordernd. Ich wollte nur mehr, dass Tom es mir machte. Egal, wie. Mit der Zunge, mit den Fingern, mit seinem Schwanz. Ich wollte erlöst werden.

Ich fühlte meine Nässe, der Lustsaft rann in meine Poritze und versickerte in der Decke. Es war mir egal. Ich bot mich Tom dar, nackt, mich windend, stöhnend.

„Aaaah!“

Mein Gott. Was für ein Gefühl. Tom hatte meine Schamlippen auseinandergezogen und blies auf meine Ritze. Von meiner Klitoris hinunter zu meinem Damm, immer wieder, mal stark, mal sanft. Mir wurde heiß und kalt, ich schwitzte, ich schnappte nach Luft.

„Tom … du quälst mich …“

„Ich weiß“, gab er zurück. „Und ich kann noch mehr.“

Etwas Weiches, Heißes drang in meine Spalte ein. Oh mein Gott. Toms flatternde Zunge war in mir, glitt aus und ein, brachte mein Becken, meinen gesamten Körper zum Vibrieren, ich spürte, wie noch mehr Blut in meine Schamlippen jagte, in

meine Lustknospe, alles schwoll an in purer Geilheit. Ich stöhnte und warf den Kopf hin und her. „Tom, verdammt, steck ihn mir rein, ich halte es nicht mehr aus, steck ihn mir rein, sofort.“ Ich herrschte ihn an, in einem brüsken Befehlston, den ich bislang an mir nicht kannte. Aber dieser Mann, dieser verfluchte Rettungsschwimmer, brachte dunkle Seiten an mir zum Vorschein, animalische Triebe, die meine freundliche Fassade zum Einsturz brachten. Aber es war mir egal. Ich spürte mich, war lebendig, und das war das eigentlich Faszinierende.

Tom leckte meine Spalte weiter hingebungsvoll und dachte nicht daran, mich mit seinem Penis zu befriedigen. Er wollte mich ärgern, meine Lust bis Unerträglichen steigern, meine Grenzen ausloten.

„Tom!“ Ich schrie fast. Meine Lungen zogen sich zusammen, die Luft blieb mir weg. Ich hechelte, fachte aber dadurch das Feuer in mir noch mehr an.

Es reichte.

Ich richtete mich auf – mein Nacken machte sich

unangenehm bemerkbar –, kniete mich vor Tom hin, der keineswegs überrascht, sondern eher amüsiert wirkte, öffnete mit nervösen Händen seinen Gürtel, die Knöpfe seiner Jeans, drückte den jungen Mann auf den Boden und riss ihm die Hose herunter.

„Stella“, stöhnte er und schloss die Augen.

Sein Penis schnellte mir entgegen, kurz, stämmig, mit feucht glänzender Kuppe. „Endlich“, murmelte ich. Ich kostete den Anblick zwei, drei Sekunden aus; das Pochen in meinem Becken wurde immer schneller, mein Herzschlag ebenso.

Wie lange war es her, dass ich einen Mann in mir gespürt hatte, einen Mann, den ich mit allen Sinnen begehrte, einen Mann wie Tom.

Ich kniete mich über ihn und ließ seinen Schwanz in mich hineingleiten. Wir stöhnten beide laut. Ich fühlte, wie sich meine Vagina dehnte, wie sie sich um Toms Penis schloss und ihn behütete wie einen kleinen Schatz. Ich bewegte mich nicht.

Ich atmete tief ein und ließ die Lust in meinen Kopf steigen wie Champagner. Kostbarer, berauschender Champagner.

Ich beugte mich nach hinten, stützte mich auf Toms Knie und ließ mein Becken kreisen. Tom zog die Luft laut ein.

Ja, das war gut.

Das Rauschen des Meeres, das weiche Kerzenlicht, der Geruch des Holzes … die Atmosphäre schien sich zu verdichten, alles schien auf einen kleinen Punkt zu schrumpfen, auf mein Lustzentrum, das unablässig Wellen durch meinen Körper schickte.

Ich kreiste mein Becken jetzt schneller, schaukelte meine Erregung hoch, gab mich ganz meinen Empfindungen hin.

Da – etwas machte sich an meiner Klitoris zu schaffen. Tom. Mit kundigen Fingern reizte er meine Lustknospe und vervielfachte meine Geilheit. Eine eigentümliche Schwäche kroch durch meinen Körper, ganz so, als würde meine Erregung schon zu lange andauern und meine Muskeln lähmen.

Ich richtete mich auf und ließ Toms Penis ein Stück herausgleiten. Und als ob mein Liebhaber

meine Gedanken hätte lesen können, winkelte er seine Knie ein wenig an und versenkte seinen Schwanz in raschen, kleinen Stößen in mir. Jede Zelle in mir erzitterte. Meine Brüste schaukelten.

Und ich spürte, wie mich eine Woge der Lust überspülte, unter Wasser drückte und mir den Atem nahm. Mein ganzer Körper wurde von ihr erfasst, meine Muskeln verkrampften sich und etwas in mir explodierte mit ungeheurer Wucht.



*****

„Sag mal, warum hast du mich eigentlich meiner Schwester vorgezogen? Sie ist doch viel anziehender als ich. Finde ich zumindest.“ Ich schmiegte mich an Tom, wir waren beide von kaltem Schweiß überzogen.

„Na ja, deine Schwester ist schon ein süßer Käfer“, sagte er überlegt. „Aber du hast deine eigenen Vorzüge. Da wären einmal deine wunderschönen Brüste“ – Tom strich mit seinen Fingerkuppen über meine Nippel, die noch immer

steif waren – „dann dein flacher Bauch mit dieser unglaublich samtigen Haut“ – er ließ seine Hand nach unten wandern – „und dein leckerer Po, der mich an einen reifen Pfirsich erinnert.“

Ich schmolz dahin. Er sagte genau die Dinge, die ich hören wollte. Aber darin hatte er wahrscheinlich jede Menge Übung.

„Und da wäre noch etwas …“ Sein Redefluss stockte.

„Ja?“, fragte ich, berauscht von all den Komplimenten, von denen ich bestimmt wochenlang zehren würde.

„Nicht böse sein, aber deine Schwester habe ich bereits gestern vernascht …“





- Heiße Dessous -

Unschlüssig stand ich vor den verführerisch drapierten Dessous: Sollte ich das zarte, weiße Mieder wählen, verziert mit feinen Stickereien, ein unschuldiges Etwas, wie geschaffen für ein pralles Dekolleté? Oder doch lieber das schwarze Luxusteil aus transparenter Spitze, ein neckisches Negligé, hauteng, mit tiefem Ausschnitt?

Beide Stücke waren gleich teuer. Unverschämt teuer. Kein Wunder – ich hatte mir die exklusivste Boutique in Manhattan ausgesucht. Und irgendwie mussten die exorbitante Ladenmiete, der Marmorboden und der vergoldete Springbrunnen ja finanziert werden.

„Darf ich Ihnen helfen, Ma’am?“

Ich zuckte zusammen.

Eine Männerstimme drang an mein Ohr, eine tiefe, sonore Stimme, ganz nah. Ich konnte heißen Atem an meinem Hals spüren.

Langsam drehte ich mich um und sah in stahlblaue, schmale Augen, verborgen hinter einer randlosen Brille, der Blick freundlich und aufmunternd.

„Ich, ich …“, stammelte ich. Wer war dieser Mann? Seit wann wurden in Dessousboutiquen männliche Verkäufer eingesetzt? War das ein Scherz? Versteckte Kamera?

Mein Blick fiel auf das Namensschild, das am Revers seines schwarzen Anzugs angebracht war:

„Alex Sanders“.

„Also, ich würde sagen, das schwarze Negligé passt wunderbar zu Ihrem roten Haar …“

Alex ging geflissentlich über meine Verwirrung hinweg. Schien ihm nicht zum ersten Mal zu passieren, dass er von erschrockenen Kundinnen angestarrt wurde wie ein rosaroter Elch.

Ich räusperte mich.

„Meinen Sie? Ich bin mir nicht sicher … ich

habe eigentlich an ein Mieder gedacht, das meine Figur ... nun … vorteilhaft unterstreicht.“ Alex hörte mir aufmerksam zu, den Kopf in meine Richtung geneigt. Ich hatte fast den Eindruck, dass ihn meine Wünsche und Vorstellungen interessierten. Und das kam nicht allzu oft vor, wie ich bei meinen ausgiebigen Einkaufstouren immer wieder feststellen musste.

Und noch eines musste man ihm lassen: Er roch verdammt lecker. Irgendwie geheimnisvoll und exotisch. Sinnlich und elegant. Wie ein Gentleman aus alten Tagen.

Während er die Vorzüge des schwarzen Spitzendessous erläuterte, stand er ganz nah neben mir. Der kühle Anzugstoff rieb sanft an meinem nackten Arm.

Ich war verwirrt.

War das eine Verkaufsmasche der Boutique?

Adrette Männer, die den Kundinnen das Gefühl gaben, begehrenswert und sexy zu sein und die Stimmung im Verkaufsraum aufheizten? Nicht zu viel natürlich, es brauchte nur ein leichtes

Prickeln, das die Laune hob und von den astronomisch hohen Preisen ablenkte.

Und Mr. Alex Sanders passte da perfekt ins Bild.

Während er weitere Dessous herbeiholte, beobachtete ich ihn unauffällig über die verspiegelten Wände. Er war ungefähr so groß wie ich, über vierzig, schwarzes, leicht gelocktes Haar, grau melierter Dreitagesbart. Sein Teint war dunkel, glatt und wurde vom strahlend weißen Hemd und der blitzblauen, schmalen Krawatte vorteilhaft betont. Der Mann sah gut aus, daran gab es nichts zu rütteln.

„… und hier habe ich noch zwei exquisite Stücke. Fühlen Sie mal. Diese aparten Spitzenapplikationen, diese glatte Seide. Zwei äußerst feminine Modelle in blau und silber. Und beide Farben schmeicheln Ihrer aufregenden Haarfarbe ungemein …“ Sein Blick glitt über meine kupferroten Locken, ein begehrliches Abtasten, gefolgt von einem ebenso begehrlichen Lächeln.

Gehörte das zu seinem Spiel? Ein kleiner Flirt mit der Kundin, damit sie die goldene Kreditkarte bereitwilliger zückte?

„Ich muss sagen, Frauen wie Sie haben mich schon immer fasziniert, Ms. –?“ Jetzt wollte er auch noch meinen Namen wissen. „Nennen Sie mich Carmen.“ – „Ah, Carmen … wie passend …

feurig, stark, unbeugsam. Eine aufregende Frau.

Sinnlich. Weiblich. Betörend.“

Was redete er da? Kam er gerade von einer Verkaufsschulung? Und doch – ein Teil von mir genoss es, so aufmerksam behandelt zu werden, ja, ein wenig hofiert zu werden. Eine Kunst, die die wenigsten Männer heutzutage beherrschen.

„Darf ich fragen, wem Sie mit unseren verführerischen Modellen den Verstand rauben wollen? Dem Ehemann, dem Freund oder dem Liebhaber?“ Er sah mich durchdringend an. Seine hellen Augen hatten etwas Stechendes, etwas Raubtierartiges.

„Mir selbst.“

„Wie?“

„Ich meine, ich will niemandem den Verstand rauben. Ich will mich selbst verwöhnen, mich belohnen für einen Auftrag, den ich nach endlosen Verhandlungen an Land gezogen habe.“

„Schön und erfolgreich. Verstehe. Wer braucht da noch einen Mann …“

Ich. Und zwar dringend.

Am besten einen, der diesem Prachtexemplar mit dem ausgeprägten verkäuferischen Talent möglichst ähnlich sah. Und mich mit der gleichen behutsamen Zärtlichkeit berührte wie die kostspielige Lingerie, die er vor mir ausbreitete.

Die Masche wirkte. Alex hatte mich nicht nur aufgewärmt, sondern richtig heiß gemacht. Ich spürte, wie sich meine Nippel zusammenzogen und sich aufrichteten. Und ich hoffte inständig, dass Alex das nicht bemerken würde. Schließlich trug ich nur einen hauchdünnen BH und eine ebenso dünne, cremeweiße Sommerbluse. Das Blut schoss mir ins Gesicht, ich begann zu schwitzen.

Zeit, aus der Gefahrenzone zu fliehen.

„Gut, Alex.“ Ich vermied es, ihn anzusehen und

raffte die ausgewählten Dessous zusammen. „Ich folge Ihrem Rat und probiere diese Stücke hier an.

Wo sind die Kabinen?“

„Ganz hinten. Kommen Sie, ich bringe Sie hin.“

Alex ging voraus und ich atmete seinen Duft tief ein. Er bewegte sich geschmeidig und selbstbewusst, eine Hand lässig in die Hosentasche gesteckt. Ob er wohl viel Sport trieb?

Tennis? Schwimmen? Zu schade, dass man seinen Po unter der Anzugjacke nur erahnen konnte.

„So, hier, bitte sehr. Eine geräumige Kabine, Sie haben alle Zeit der Welt. Wenn Sie etwas brauchen, rufen Sie mich.“ Wieder dieses charmante Lächeln.

„Danke, Alex.“

Ich schlüpfte an ihm vorbei in die Kabine, mein Herz klopfte. Was machte dieser Mann bloß mit mir … er war doch nur ein billiger Gigolo, der für einen Hungerlohn die Damen der besseren Gesellschaft bezirzte. Nichts weiter.

Und doch …

Ich legte Mieder und Negligés auf das kleine

Holzbänkchen, das auf einem flauschigen, schwarzen Teppich stand. Die Kabine war auf allen Seiten verspiegelt, sogar an der Decke. Das Licht war weich und hell genug, um die anprobierten Luxusteile ausführlich begutachten zu können, ohne von den Unzulänglichkeiten des eigenen Körpers abgelenkt zu werden. Es war alles bestens durchdacht, bis hin zum fruchtig-frischen Parfumduft, der in der Luft hing und dem dezenten Klangteppich aus klassischer Musik.

Ich zog mich aus. Die ärmellose Bluse, die dunkelbraunen Pumps, der beige, knielange Rock mit dem gewagten Rückschlitz, der mir so manchen Pfiff eintrug, die zarten Strümpfe.

Ich warf einen Blick in den Spiegel, einen lustvollen, bewundernden Blick. Ich betrachtete mich gerne. Ich liebte meine Figur. Von den großen, grünen Augen mit den dichten Wimpern über meine Brüste bis hin zu meinem flachen Bauch und den schlanken Schenkeln. Für meine neununddreißig Jahre sah ich verdammt gut aus.

Ich drehte und wendete mich, die Hände an

meiner straffen Taille. Mit einem kurzen Blick über die Schulter vergewisserte mich, dass auch mein Po noch immer der alte war: ein wenig groß, aber fest und durchtrainiert. Männer stehen auf große Hintern. Zumindest behaupteten das meine Liebhaber. Und meine beiden Ex-Männer.

Am liebsten mochte ich meine Brüste.

Birnenförmig und schwer und perfekt für ein barockes Dekolleté. Ich ließ meine Hände über den kühlen BH wandern, es knisterte leicht. Ich packte fester zu, presste meinen Busen zusammen.

Welche Fülle. Welch pralle Sinnlichkeit. Meine Brüste schienen immer noch zu wachsen, schienen mit dem Alter immer weicher und weiblicher zu werden. Nun, ich hatte nichts dagegen. So ergänzten sie meinen vollen Hintern perfekt. Und es gab mehr als genug Männer, die das zu schätzen wussten.

Ich öffnete meinen BH und streifte ihn ab. Mein Busen lag frei, ein verführerisches Attribut sinnlicher Weiblichkeit. Ich strich sanft über meine Haut und zwirbelte meine Brustwarzen, meine

hellrosa Nippel mit dem kleinen Hof. Ich hob meine rechte Brust an und sog an der Warze. Wie gern verwöhnte ich mich auf diese Weise – der sicherste Weg, so richtig in Stimmung zu kommen.

Obwohl – der Gedanke daran, dass Alex irgendwo in der Boutique war, vielleicht sogar hinter dem schwarzen Vorhang, nur wenige Zentimeter von mir entfernt, genügte ohnehin, mich heiß zu machen. Vielleicht stellte er sich gerade vor, wie ich mich auszog, wie ich fast nackt da stand, nur bekleidet mit meinem Slip, an meinen Brüsten saugend, immer feuchter werdend und mich einer meiner liebsten Beschäftigungen widmend: es mir in Umkleidekabinen selbst zu machen.

Ich stöhnte leise.

Ich spürte, wie die Lust in mir emporkroch, wie sie sich schon die längste Zeit in meinem Becken aufgebaut hatte, verstärkt durch Alex‘ erahnte Präsenz. Meine Schamlippen fühlten sich dick und feucht an, meine Lustperle füllte sich mit Verlangen.

Meine Hand fand wie von selbst den Weg zwischen meine Beine und rieb hart an meinem Slip. Nässe drang durch den Stoff. Mehr und mehr.

Ich rieb fester, ging in die Knie. Ja, das war gut.

Ich hockte vor meinem Spiegelbild, die Wangen gerötet, die Augen glänzend. Meine Locken waren zerzaust und meine Brüste baumelten, als ich meine Labien immer heftiger rieb. Ich stöhnte, leise und verhalten. Schließlich war ich nicht alleine. Es gab andere Kundinnen, junge Verkäuferinnen, Alex.

Und genau das machte den Reiz meiner allwöchentlichen Rendezvous aus, die ich mit mir selbst vereinbarte. Jedes Mal in einem anderen Kaufhaus, in einer anderen Boutique. Ein wunderbarer Kick für zwischendurch. Mal in der Mittagspause, mal vor einem wichtigen Meeting.

Kurz und intensiv. Und verboten gut.

Schweiß perlte zwischen meine Brüste. Auch meine Stirn glänzte bereits und mein Höschen war durchweicht. Entschlossen schob ich den Stoff beiseite und verfolgte im Spiegel, wie meine dicken, purpurroten Schamlippen herausquollen.

Ich spreizte sie und legte meine Lustknospe frei.

Auch sie gefüllt mit heißem Blut und nach Befriedigung gierend. Sanft fuhr ich über meine Scham, verteilte die Feuchtigkeit in meiner Ritze.

Gedämpfte Laute drangen durch die dicken Vorhänge, einzelne Gesprächsfetzen, dumpfer Straßenlärm. So mochte ich es gern. Allein und doch mitten im Großstadtgetriebe, versteckt und gleichzeitig leicht zu ertappen. Der Gedanke daran verursachte wieder diese wohlige Gänsehaut, dieses prickelnde Kribbeln, das meine Lust anfachte und mich meine Klitoris schneller reiben ließ.

Ich hockte noch immer vor dem Spiegel, die Augen auf meine Schamlippen geheftet, die jetzt in all ihrer Pracht zwischen meinen weit geöffneten Beinen zu sehen waren. Ein sehnsüchtiges Pochen machte sich in meinem Becken bemerkbar, erste Lustwellen brandeten heran. Meine Geilheit näherte sich ihrem Höhepunkt, ich bearbeitete meine Klitoris immer schneller, die Lippen zusammengepresst und mein Stöhnen

unterdrückend – und genau jetzt verkrampften sich die Muskeln in meinen Unterschenkeln. Verdammt.

Leise fluchend stand ich auf. „Autsch!“ Ich war auf einen meiner Pumps getreten, die ich achtlos auf den Teppich geworfen hatte, und umgeknickt.

Mist.

„Alles in Ordnung? Kann ich Ihnen helfen?“

Eine junge Verkäuferin näherte sich meiner Kabine und klang besorgt.

„Nein, alles ok. Ich bin nur gestolpert.“ Gott sei Dank. Es war nicht Alex gewesen.

Alex. Ich hatte ihn ganz vergessen. Wo trieb er sich überhaupt herum? Sollte er mich nicht beraten? Jetzt wäre doch seine Chance, mich mit kalkuliert lüsternen Blicken und wohldosierten Komplimenten zum Kauf zu bewegen.

Tja. Das ging allerdings nur, wenn ich die ausgesuchten Modelle auch anprobierte.

Ich griff also zum schwarzen Spitzennegligé und streifte es mir über. Mit zitternden Fingern, immer noch erregt, beherrscht vom Gedanken an Alex, an die Möglichkeiten, die sich mir boten, zusammen

mit ihm, seinem Körper. Hektisch suchte ich in dem bunten Wäschestapel nach dem passenden String.

„Na, du Schlampe?“ Ich erstarrte.

Etwas Hartes presste sich an meinen Po, heiße Hände umfassten meine Taille.

Alex.

Ich sah ihn im Spiegel, er suchte meinen Blick.

Seine Pupillen waren groß, die Augen geweitet, eine Haarlocke hatte sich gelöst und hing ihm in die Stirn. In seinem schwarzen Anzug wirkte er wie ein Dämon. Gefährlich, kalt und ungemein anziehend.

„Soll ich dir behilflich sein? Oder kommst du allein zurecht?“

Tausend Gedankensplitter in meinem Kopf.

Alex‘ tiefe Stimme. Nicht freundlich und professionell, sondern eisig und bestimmend. Sein Duft, vermischt mit Zigarettenrauch. Seine Hände, die mich fest umklammert hielten. Sein steifer Schwanz an meinem Hintern. Seine animalische Aura.

Er hatte mich Schlampe genannt. Was wusste er? Was hatte er gesehen?

Ich schwieg. Rührte mich nicht. Wartete ab. Und wünschte, dass dieser Augenblick nie vergehen würde, dieser Moment, in dem alles künftige Geschehen bereits enthalten war, dieses Atemholen vor der vernichtenden Explosion.

Er schob mich von sich weg und ich ahnte, dass Alex die Dramaturgie der folgenden Minuten bereits festgelegt hatte. Die Frage war nur: Würde ich mich seinem Willen beugen?

Er schob die Hände in die Hosentasche – die Beule in der Mitte hatte beachtliche Ausmaße angenommen – und lehnte lässig am Spiegel.

Ungeniert starrte er mich an. Aufreizend langsam ließ er seinen Blick über meinen erhitzten, erregten Körper wandern, als würde er mich nach versteckten Waffen absuchen. Nun – mit Waffen war ich reichlich ausgestattet. Das entging auch Alex nicht, dessen Augen verdächtig lang an meinen Brüsten haften blieben. Ihre helle Haut schimmerte durch die dunkle Spitzenwäsche.

Ich ließ mich nicht aus der Ruhe bringen, stand selbstbewusst und breitbeinig da, eine starke Frau, durch und durch New Yorkerin.

„Ich hätte mir nicht gedacht, dass du so eine bist.“ Alex legte den Kopf schief und kniff die Augen zusammen.

„Eine, die es sich in aller Öffentlichkeit selbst besorgt?“, entgegnete ich.

„Nun gut, ‚alle Öffentlichkeit‘ ist übertrieben“, sagte Alex. „Aber ich habe dich gehört. Dein unterdrücktes Keuchen. Ich wusste sofort Bescheid.“

„… und hast gierig gelauscht und deinen Schwanz gerieben. Wie erbärmlich.“

„Hüte deine Zunge, Rotschopf.“ Mit einem Schritt war er bei mir und drückte meine Arme nach hinten. Sein Gesicht war nur eine Daumenlänge von meinem entfernt; sein Atem roch nach Zigarette, winzige Schweißperlen glitzerten an seiner Unterlippe. Sie bebte kaum merklich. Er war nervös.

Ich küsste ihn.

Kraftvoll. Stürmisch. Angriffslustig wie eine Spinne, die sich auf ihr Opfer stürzt und ihr den Lebenssaft aussaugen will.

Und Alex erwiderte den Kuss.

Mit derselben Kraft, mit derselben Leidenschaft und ohne jedes Zögern. Ein würdiger Gegner.

Grob fuhren seine Finger über meinen Rücken, verhakten sich im zarten Gewebe des Negligés, doch das war mir egal. Seine Wildheit erregte mich. Ich gab mich seiner draufgängerischen Art hin, nahm entzückt wahr, wie er mir fast die Luft nahm, als er mich fest an sich presste. Seine Lippen legten sich wie im Vakuum über die meinen, da war nichts Zärtliches, nichts Weiches.

Es war roh und tierisch.

Seine Zunge drang in mich ein, bahnte sich rücksichtslos ihren Weg. Ich ließ sie gewähren.

Ließ es zu, dass sie meine Zunge begrüßte, sie zu einem wilden Tanz aufforderte und keinen Widerspruch zuließ. Alex schmeckte bitter wie ein herbes, berauschendes Kraut aus dunklen Wäldern.

Sein Aroma erregte mich. Ich wollte mehr von ihm

kosten, von diesem Panther, der dabei war, mich zu erlegen.

Er drängte mich an die Wand, ich verlor den Halt, rutschte am kalten Spiegelglas nach unten und landete auf dem kleinen Holzbänkchen. Im nächsten Moment kniete Alex vor mir und spreizte grob meine Beine. Einen Augenblick herrschte Stille.

Alex starrte auf mein Höschen, das noch immer meine Scham bedeckte und dessen dunkle Nässeflecken sich zusehends vergrößerten. Ich konnte spüren, wie immer mehr Liebessaft aus mir heraussickerte und ich sah, wie sehr er Alex erregte. Fast andächtig strich er über den Stoff, zuerst mit der flachen Hand, dann mit dem Zeigefinger, der behutsam meine Schamlippen teilte. Alex roch an seinem Finger, die Augen geschlossen, ein genießerisches Lächeln umspielte seine Lippen.

„Du riechst gut, Schlampe.“

„Sag das noch mal.“

„Schlampe. Hure. Drecksstück.“

„Noch einmal.“

Alex kam näher und flüsterte mir ins Ohr. „Du verdammtes Fickstück.“ Er sprach langsam, betonte jede Silbe. Und jagte mir damit Schauer über den Rücken. Ich fröstelte.

„Bin ich deine Lieblingsfotze?“ Ich fuhr mir zwischen die Beine.

„Du bist meine Lieblingsfotze.“ Alex nahm meine Hand und steckte sie mir ins Höschen. Ich begann zu reiben. Alles war feucht und heiß und glitschig.

Ich kochte fast über vor Geilheit. Dieser Mann, dieser wohlriechende Dämon peitschte mich vorwärts in meiner Lust, wusste genau, was mich anmachte. Er konnte Gedanken lesen. Und ich wollte, dass er alles von mir wusste, meine tiefsten, abartigsten Wünsche. Wünsche, die ich noch nicht einmal selber kannte.

Ich rutschte ein Stück nach vorne, bis an die Kante des Bänkchens. Ich spreizte meine Schenkel noch weiter, all mein Denken und mein Fühlen schien sich auf meine Spalte zu konzentrieren, auf meine pochenden Schamlippen, die pralle

Lustperle, meine Grotte, die sich vor Verlangen schmerzhaft zusammenzog.

Ich schwitzte, atmete laut, war durstig und wollte es hinter mich bringen. Wollte explodieren und in tausend Stücke zerspringen.

Doch Alex stoppte mich.

Er packte meine Hand, die rasend schnell meine Lustknospe gerieben hatte, und leckte jeden einzelnen Finger ab. Bedächtig und genießerisch.

„Mmmh“, sagte er. „Du schmeckst nach Verderben, rote Hexe.“

„Ich bin das Verderben“, keuchte ich.

„Beweis es mir.“ Diese Augen. Diese stechenden, eiskalten Augen.

Ich schluckte und richtete mich auf. Ich fühlte mich benebelt, mein Lustpegel machte mir das Denken schwer. Geschmeidig schlüpfte ich aus dem Negligé, packte Alex‘ Kopf und drückte ihn zwischen meine Brüste. Er protestierte zunächst, gab erstickte Laute von sich, ruderte mit den Armen. Doch dann ergab er sich. Sein Körper erschlaffte, seine Hände glitten meine Schenkel

entlang und suchten den Weg zu meiner Spalte.

Während ich ihm durchs Haar fuhr und seine entdeckungsfreudige Zunge zwischen meinen Brüste genoss, spürte, wie er meinen Schweiß ableckte, drang er mit einem Finger in mich ein.

Ein kleiner, spitzer Schrei entfuhr mir. Wie kam er dazu – so abrupt, ohne Vorwarnung, ohne um Erlaubnis zu bitten … und doch – ich hatte es mir ja gewünscht. Ich seufzte. Meine Muskeln lockerten sich, jetzt, wo die Erlösung nahe schien.

Alex ließ seinen Finger aus und ein gleiten, geschmeidig, rhythmisch. Ich fühlte, wie sich meine Muskeln um ihn schlossen, wie ich immer noch feuchter wurde. Und wie ich mich danach sehnte, ganz ausgefüllt werden. Von einem schönen, großen, dicken Schwanz. Von Alex‘ Schwanz.

Mit einem kräftigen Ruck stieß ich Alex von mir weg. Er verlor das Gleichgewicht und rollte auf den Rücken. Überrascht sah er mich an und in der nächsten Sekunde huschte ein wissendes Lächeln über sein Gesicht.

„Wirst du ungeduldig, du süßes Fötzchen? Du

willst meinen Schwanz, ja? Aber was ist, wenn du ihn nicht bekommst?“

Ich stand jetzt breitbeinig über ihm, stemmte die Hände in die Hüften und beugte mich vor. Meine Brüste baumelten.

„Du wirst ihn mir geben. Jetzt.“

Alex lächelte süffisant und legte entspannt einen Arm hinter seinen Kopf. Mit der anderen Hand rieb er über seinen Penis, der noch immer in seiner Anzughose steckte.

„Meinst du, dass du ihn so einfach bekommst?“

„Du wolltest ihn schon in mich reinstecken, als du mich angesprochen hast. Also zier dich nicht unnötig.“

Langsam zog ich meinen Slip aus und ließ ihn auf Alex‘ Gesicht fallen. Er lachte leise und warf das nasse Stück Stoff lässig in eine Ecke.

„Und jetzt?“, fragte er.

„Und jetzt wirst du dir noch einmal ganz genau ansehen, wo die Reise hingeht“, erwiderte ich und postierte mich mit gespreizten Beinen exakt über seinem Kopf. Ich spürte Alex Blick, fühlte, wie er

mich abtastete, gierig und ungeduldig.

„Wird eine ziemlich feuchte Angelegenheit“, konstatierte er, immer noch seinen Schwanz reibend.

„Noch nicht feucht genug.“ Ich kniete mich nieder und zog meine Schamlippen auseinander. Im nächsten Moment züngelte Alex über meine Spalte.

Oh ja. Das war gut. Ich spreizte meine Labien so weit es ging, wollte, dass Alex alles sah, alles mit seiner Zunge leckte. Jeder Millimeter Haut war mittlerweile hochempfindlich, jede Berührung löste Lustwellen aus, kleine Beben, die sich gegenseitig verstärkten und durch meinen Körper jagten.

„Verdammt, ist das geil“, stöhnte ich.

Ich sah in den Spiegel. Mein Blick verschwommen, Alex dunkler Haarschopf zwischen meinen Beinen, seine Hände in meine Brüste verkrallt.

Alex‘ Zunge strich unermüdlich über meine Spalte, mal weich, mal hart, mal schnell, mal in einer Langsamkeit, die mich wütend machte und

mich immer wieder an den Rand des Höhepunkts schickte.

Er machte das wirklich gut, mein kleiner Dämon, der sich so stark gab und doch wehrlos seiner Lust ausgeliefert war.

„So, Schlampe. Genug.“

Ich protestierte nicht. Ich war ebenso mürbe geworden wie er, erschöpft vom ständigen Auf-und Abebben meiner Geilheit. Ich wollte es zu Ende bringen.

Ich rutschte nach hinten, platzierte mich über seinen Knien und öffnete Gürtel, Hosenbund und Reißverschluss. Und schon sprang er mir entgegen: ein stämmiger Schwanz, bedeckt von bläulichen, hervortretenden Adern, die Kuppe feucht glänzend.

Er wirkte, als würde er jeden Moment platzen.

„Alle Achtung“, sagte ich. Weniger, um meiner Zufriedenheit Ausdruck zu geben, sondern eher, um Alex für den Zieleinlauf anzuheizen. Und ich traf ins Schwarze. Alex lächelte mich mit seliger Dankbarkeit an wie ein kleiner Junge, der in das Footballteam der Schule aufgenommen worden

war.

Rasch leckte ich über den Schaft, eine kurze Berührung nur, doch Alex keuchte und bäumte sich auf. Er war reif.

Ich ließ seinen Penis in mich hineingleiten. Ich war nass und weit genug, um ihn gleich ganz in mich aufzunehmen.

Wir stöhnten beide.

Endlich. Er war in mir. Dick und fest und prall.

Wie für mich gemacht. Eine neue Variation von Lust breitete sich in meinem Becken aus. Eine zufriedene, ruhige, satte Lust, eine wohlige Wärme.

„Fick mich.“ Alex‘ Worte waren leise, drangen wie durch eine Watteschicht an mein Ohr.

Ich begann, mein Becken vor und zurück zu bewegen. Ich schaukelte mich dem Höhepunkt entgegen, ohne Eile, ohne Hetze. Ganz tief in mir fühlte ich die ersten Vorboten der finalen Lustwelle, eine Welle, die über den glatten Ozean getragen wird, ihm Kraft entzieht und sich immer weiter aufbaut. Ich ritt Alex schneller. Er keuchte im Takt, seine schweißnassen Hände auf meinen

Oberschenkeln. Vor und zurück, vor und zurück.

Meine Brüste klatschten aneinander, laut, jeder musste es hören, die ganze Boutique, die ganze Straße, ganz Manhattan würde unser Liebesspiel belauschen, doch das war mir egal. Es gab nur mich und meine Lust und irgendwo noch Alex.

Ich saß fest im Sattel, trieb Alex an, trieb mich an, rieb meine Lustknospe, die zu bislang ungeahnter Größe angeschwollen war, ich schwitzte, rang nach Atem, sah weiße Haut, rote Locken, große Brüste in den Spiegeln, blickte in Alex‘ irritierend blaue Augen, sah ihn lächeln, sein Haar zerzaust, die Krawatte schief und ergab mich der Welle, die mit Getöse heranraste und mich unter sich begrub.



*****

„Das macht 1325 Dollar.“

Ich reichte Alex meine Kreditkarte und fuhr mir nervös durchs Haar. Täuschte ich mich oder bedachte mich die blutjunge Verkäuferin, die meine

Dessous in eine weiße Tüte mit Goldrand packte, mit einem hämischen Grinsen?

Cool bleiben. Haltung annehmen. Lächeln.

So wie Alex. Mit professioneller Souveränität wickelte er die Zahlung ab. Kein Anzeichen von Aufregung. Auch die roten Flecken auf seinem Hals waren verschwunden.

Als er mir die Karte zurückgab, blitzten seine Augen. „Beehren Sie uns bald wieder. Wir erfüllen Ihnen jeden Wunsch. Jeden.“

Ich nickte, drehte mich um und ging.



*****

Wenn Ihnen diese Stories gefallen haben, dann mögen Sie sicher auch „SÜNDHAFT GUT“: SÜNDHAFT GUT (Erotik für Frauen): Prickelnde Sexgeschichten für Frauen – im preisgünstigen Sammelband!

Heiß & sexy: Susan hat ein Auge auf den knackigen Jake geworfen. Das Problem: Er ist ihr Student. Wird sie dem verbotenen Verlangen nachgeben?

Geiler Dreier: Nelly will ihren Boss verführen –

in einer lauen Sommernacht am Hotelpool. Doch als sie zum Treffpunkt kommt, ist ihr Chef schon anderweitig beschäftigt …

Sex im Park: Linda hat einen großen Auftrag an Land gezogen - und belohnt sich mit öffentlichem Sex im Park …

Informieren Sie sich jetzt im Kindle-Shop!



*****

Noch mehr heiße Stories …

… finden Sie auf meiner Autorenseite auf Amazon.

Zum Beispiel:

LOVE TRUCK. Ein erotisches Roadmovie Heiße Fracht: Trucker John nimmt die frühreife Lory mit nach Nebraska. Es knistert, die beiden kommen sich näher. Doch Lory ist nicht nur dreißig Jahre jünger als John, sondern auch die Tochter seines besten Freundes …

Informieren Sie sich jetzt im Kindle-Shop!

DIRTY QUICKIES:

Drei ultrascharfe Quickies für zwischendurch – im preisgünstigen Sammelband!

Story 1: Ein harter Tag in der Firma. Ärger mit dem Chef. Da kommt schneller, geiler Sex mit der eigenen Ehefrau gerade recht …

Story 2: Nachtschicht im Büro:

Unternehmensberaterin Susan muss eine wichtige Präsentation vorbereiten und gönnt sich eine heiße Sexpause …

Story 3: Einer sexy Kollegin hilft man(n) gerne beim Umzug. Besonders, wenn man ihr dabei unverhofft näherkommt …

Informieren Sie sich jetzt im Kindle-Shop!

HOLIDAY QUICKIES 1 – 3:

Sommer, Sonne, scharfe Mädchen - und schneller, geiler Sex: Das ist der Stoff für feuchte Urlaubsträume.

Drei spritzige Quickies stimmen Sie auf die heißeste Zeit des Jahres ein:

Story 1: Bob nimmt eine sexy Autostopperin mit nach Vegas. Das junge Ding hat es faustdick hinter den Ohren …

Story 2: Hawaii pur: Sonne, Meer und eine exotische Schönheit, die weiß, was Männer wollen

…

Story 3: Sommer in Iowa. Glühende Hitze. Und

zwei Mädchen, die einem heißen Dreier nicht abgeneigt sind …

Informieren Sie sich jetzt im Kindle-Shop!

AMERICAN TOYBOY. Geschichte eines Coming Outs

Sergio führt ein luxuriöses Lotterleben: Als Toyboy lässt er sich von reichen Frauen aushalten und genießt den Job in vollen Zügen. Bis er sich in den charismatischen Fitnesstrainer Tony verliebt ...

Informieren Sie sich jetzt im Kindle-Shop!

SEX IM JOB 1 - 3:

Drei extra heiße Stories für zwischendurch – im preisgünstigen Sammelband!

Story 1: Eine sexy Verkäuferin macht Filialbetreuer John verdammt scharf. So scharf, dass er sich auf ein gefährliches Abenteuer einlässt

…

Story 2: Bei Vollmond wird Brad zum Voyeur: Von seinem Büro aus beobachtet er eine junge Fotografin, die ihm eine hemmungslose Show liefert. Kann sich daraus mehr entwickeln?

Story 3: Steven hat seinen Traumjob in einer renommierten Anwaltskanzlei ergattert. Allerdings steht ihm noch ein bizarres Aufnahmeritual bevor

…

Informieren Sie sich jetzt im Kindle-Shop!

SEXPLANET – Band 1:

Ein abgelegener Wüstenplanet im Jahr 2114: In einem luxuriösen Liebesressort treten willige Lustknaben ihren Dienst an und verwöhnen die weiblichen Offiziere der Raumflotte. Erotische Begegnungen in fünf knackig-kurzen Episoden.

Informieren Sie sich jetzt im Kindle-Shop!

SEXPLANET – Band 2:

Eine neue Woche auf Amoria XII, einem abgelegenen Liebesplaneten im Jahr 2114: Wieder erwarten die Callboys der Raumflotte geile Offizierinnen, die sich nach wildem Sex und ungezügelter Leidenschaft sehnen. Vier heiße Episoden in Band 2 der SEXPLANET-Serie.

Informieren Sie sich jetzt im Kindle-Shop!



*****

Besuchen Sie mich auf vickycarlton.wordpress.com!

Mail: vickycarltonoffice@gmail.com

Coverfoto: © Richscalzo | Dreamstime.com





Document Outline


Copyright

Wilder Dreier

Baywatch in Florida

Heiße Dessous





